# 出使德意志皇帝

出使德意志皇帝
他。于是，第二天早上我陪同弗朗切斯科去拜访他。赛恩塔诺告诉弗朗切 斯科，休战谈判已经结束，谈判双方将在3个月内列出各自盟友的名单。 赛恩塔诺想知道，诸位大人是否愿意被列入皇帝盟友的名单。弗朗切斯科 回答说，他不能代替诸位大人给出这个问题的答案。但他会马上给诸位大 人写信，并尽快让赛恩塔诺知道诸位大人的答复。不过，他认为皇帝愿意 给予诸位大人这样的荣耀，诸位大人一定会深表感激。对此，赛恩塔诺回 答说，他应该马上写信，尽快得到诸位大人的答复。因为赛恩塔诺听说， 比萨人已经请求法国帮助他们应付佛罗伦萨人的进攻。根据赛恩塔诺的判 断，如果法国在诸位大人决定是否被列入皇帝的同盟者名单之前，就派兵 支援威尼斯人，那就大事不妙了。
敬请诸位大人多多关照。
在写完上述文字后，我听到关于休战的消息：皇帝已经和威尼斯人签 订了休战3年的协议，休战对象还包括双方的盟友。这些盟友的名字将在3 个月内列明。双方继续保有签订休战协议时所拥有的财产，并有权按照自 己的意愿处置这些财产，而且彼此间也可以安全通商。而且，休战对象除 了帝国的所有城镇和领土，还包括帝国的所有盟友，但这些盟友仅限于意 大利境内，而不包括其他地方。再会。


1508年6月14日，博洛尼亚
根据休战协议的规定，皇帝马上就把教皇和阿拉贡国王的名字列上。 而威尼斯人则把法国国王和阿拉贡国王列入名单。


仆尼科洛 · 马基雅维利，国务秘书













派往境内执行任务①



1508年8月






佛罗伦萨共和国最为关心的事情，就是尽快结束与比萨耗时费钱 的战争。1508年春，正当马基雅维利在德意志时，佛罗伦萨国民军 初试锋芒。这些士兵由尼科洛 · 卡波尼带领，前去扫平比萨全境。比 萨城的所有东西，都遭到极其严重的破坏。佛罗伦萨采取如此野蛮的 战争手段，显然是为了阻止比萨人在城中寻得庇护。比萨城中，人口 激 增 ，同时再加上粮食短缺，饥荒的恐惧将迅速蔓延。 随之而来的后 果，则通常是骚乱和暴动。这对于围攻军队，是最为有力的帮助。在 接下来的8月，佛罗伦萨人想再次重复这种破坏的实验。彻底毁坏田 地中的所有庄稼，以及在第一次破坏行动中幸免于难的残余物品。于 是，马基雅维利奉命执行这个任务。这给了他一个机会，看看他辛苦 建立的国民军体系，究竟有着怎样的作战能力。











委任状



我等，佛罗伦萨共和国自由十人委员会和巴利阿，特谕诸位知晓： 如有见此专任特许状者，当明白此状持有者为贝尔纳多先生的儿子尼科 洛 · 马基雅维利，为人审慎，身具大才，担任我等之秘书。我等特命他征 集一定数量的步兵，然后统领他们进入比萨境内。因此之故，我等下令： 但凡共和国内登记在册、有服兵役义务者，务必顺从此位尼科洛先生，有如 顺从尔等地方长官。另，教区长、当地官吏及其他臣民听真：我等同样命令



①贝尔泰利编校本未收入，依据英译本译出。 ——中译者注





马基雅维利全集
Opere complete di Niccolo Machiavelli



派往境内执行任务
尔等尽力侍奉，以满足他的不时之需，或于他执行此令之时，有求必应。
此令，不一。
发自佛罗伦萨市政宫，1508年8月16日
尼科洛 ·马基雅维利 国务秘书①
































































①在马基雅维利的信件中，找不到与这次使命有关的信件。不过，在国家图书馆(佛罗伦萨)有3封来自 十人委员会的信与此相关，一封出自委员会的专员尼科洛 ·卡波尼，一封出自皮耶罗 ·索德里尼，都是写 给马基雅维利的。——英译本注













第三次派往比萨战场①


1509年2-6月






佛罗伦萨人对比萨领土的破坏，让法国国王极其不悦。他不喜 欢这种形式的战争，虽然他后来发现这场战争对他有利。佛罗伦萨 共和国颇为直截了当地回应了他的威胁，献上100000法郎，满足 了他的贪婪。就这样，围攻比萨的战争进行得如火如荼。1509年2 月，十人委员会派遣他们的秘书去到军营查看战况，并为此提供一 切必需品。同时采取措施，阻止沿着阿诺河口而来的船只给被围的 比萨人提供援助。从十人委员会、专员卡波尼和其他执政者写给马 基雅维利的信中，可以看出他是如何光荣地完成了任务，不负国家 所托。这些信件收藏在佛罗伦萨国家图书馆。因此，他最近的一个 传记作者非常公正地说道：  "他是围攻比萨的灵魂人物，他组织的 国民军是战争取胜的关键。正因此，比萨在随后的6月投降。"
马基雅维利与军队同在比萨前线时，受到特别委任前往皮翁比 诺，随后又去往皮斯托亚，但2次都短短数日就回到军中。马尔切 洛 · 维尔吉利奥等人给马基雅维利的指示，以及他关于这些委任的 报告，都穿插在与围攻比萨相关的派遣中。







信件1
