# 出使曼托瓦处理与皇帝相关

出使曼托瓦处理与皇帝相关事宜
 
Opere complete di Niccolo Machiavelli




信件13



诸位大人钧鉴：
我12日给诸位大人写信，并让我的仆人马尔科内把信送去，然后我就 在这里静候回音。今天泽里诺从布雷西亚回来，据说大教长下周三将前往 米兰，这跟我离开维罗纳时的预期完全不同。推动力看来还是不够强大， 因为无论皇帝还是大教长都没有来到这里。如果没有他们其中之一的来 临，我实在看不出这里的军队如何能够夺回阵地。而如果他们不能夺回阵 地，军队又如何能够在维罗纳长期停留。因为这里屯兵数量过大，将会造 成饥荒；驻军数量过小，又会为城市招来灭顶之灾。因此人们在这里毫无 安全感；如考虑诸位大人于8日和9日信中提到的情形，则更严重。尽管如 此，我仍然愿意留在诸位大人指示的任何地区，等候任何差遣。在泽里诺 到达之前，马尔科内不会离开佛罗伦萨，因此诸位大人可以让他传达命 令，告知我诸位希望我做什么事情。
敬请诸位大人多多关照，保重再会。



曼托瓦，1509年12月16日 仆尼科洛 · 马基雅维利，国务秘书













第三次出使法国宫廷①



1510年6-9月





马基雅维利此次出使法国，与教皇尤利乌斯二世反法国人的第 一次行动有关。教皇曾是反威尼斯的著名的康布雷同盟的发起人， 后来威尼斯人在维拉岛上被法国人彻底击垮，这一胜利以及法国人 根据康布雷同盟的条款所获得的权益使尤利乌斯二世妒火中烧。他 出其不意地与威尼斯人和解，与威尼斯共和国结盟；其后开始不遗 余力地与法国人作对，志在将他们逐出意大利。佛罗伦萨共和国担 心法国国王路易十二和教皇尤利乌斯二世之间即将爆发的战争会危 及自身，所以派遣马基雅维利出使法国，主要是为了使佛罗伦萨免 于向法国人提供公开的援助，同时消除法国人对于佛罗伦萨疏远法 国而与教皇达成谅解的疑虑。
马基雅维利一直待在法国宫廷，直到罗伯托 · 阿恰约里作为 大使被派来把他替换回国。有关这场后来终于爆发的战争的详细情 况，参见圭恰迪尼的《意大利史》(第9卷)、博纳科尔西的《事 记》,以及别的史家关于这段时期的记载。






训 令②



正义旗手皮耶罗 ·索德里尼致尼科洛 · 马基雅维利
1510年6月2日



执行了十人委员会交付你的一切命令后，你要为我对国王陛下说，我 生命中孜孜以求的唯有三件事：上帝的荣耀、我国的幸福，以及法国国王


①以下部分除非另外注明，均由段保良翻译。 ——编者注
②十人委员会给马基雅维利的训令没有找到。——英译本注

Opere complete di Niccolò Machiavelli



第三次出使法国宫廷
陛下的安富尊荣。我深知没有法国王室的荣耀和富贵，我国绝无可能幸 福，我是不会顾此失彼的。而且你要让陛下相信，我做枢机主教的弟弟① 与我抱有同样的想法；假如他未曾向陛下输诚表忠，那是因为教皇从不允 许他如此；他不得不向他的第一位主上表示尊敬和服从，这位主上兼有无 上的权力和火爆的脾气，就连君王们也不得不敬他三分。因此，你要在国 王陛下面前为我弟弟多多美言，为他请求宽恕。此外，你要对陛下说，我 唯一的愿望是他在意大利的声誉和权力能继续维持和增长；而要做到这一 点，他就必须一如既往地遏制威尼斯人，并与德意志皇帝保持良好关系。 如果能劝说匈牙利国王在达尔马提亚向威尼斯人开战，那将是一件了不起 的事情；因为威尼斯人要是失去那处属地，他们就会彻底垮掉，国王就无 需担心他们会死灰复燃。如果做不到这一点，你仍应恳请陛下像他迄今所 做的那样，继续对威尼斯人作战，使他们在那个地区付出最大的代价，尽 可能地消耗他们的力量。因为陛下若欲保护他在意大利的属地，他就必须 注意两件大事： 一是与皇帝保持友好关系， 一是继续打击和削弱威尼斯 人。假如他这样做了，他就会获得教皇和西班牙的支持，因为他们一个没 有优良的军队，一个不可能对他构成任何危害。你必须让陛下知道，听说 教皇要雇用瑞士人的军队，我是多么遗憾，陛下务必不遗余力加以阻止， 因为这样他才能够更容易地遏制及对付教皇。教皇原本有的金钱给了他巨 大的优势和强烈的个人性格，若是再得到瑞士人的帮助，那么他将会变得 过于强大和无所畏惧，后果或许不堪设想。你要进一步解释说，根据我的 判断，陛下应尽一切努力，不要与教皇决裂；因为就算教皇作为一个朋友 没有多大的价值，他作为一个敌人却会因教会的权威而造成巨大的危害； 因为你绝无可能向教皇直接开战而不使全世界与你为敌。所以，同教皇保 持良好的关系是非常重要的，鉴于教皇没有任何坚定的支持者可以依恃， 这想必并不困难。教皇的敌意即使不能对他有所伤害，仍然会让他付出沉




①沃尔泰拉枢机主教弗朗切斯科 · 索德里尼。 ——中译者注






政务与外交著作
Legazioni,commissaric,scritti di governo



第三次出使法国宫廷
重的代价。
至于皇帝，我上面已对你说过，我认为重要的是国王应尽量与之周 旋，如果国王在出于对皇帝的爱而蒙受如此沉重之代价时，会要求皇帝把 维罗纳让给他作为补偿，我会非常乐意见到他这样做，因为这会使国王更 有效地保护他在意大利的属地。如果办不到这一点，那就请你代我提议，
可以采取第三个办法，那就是将维罗纳交给某个独立的绅士，使之既不属 于国王，也不属于皇帝。果真是这样，对于国王而言以后要占有它就更容 易了；因为其主子无论是谁，将始终不得不按照他的这位更强大的邻邦的 意愿行事。
你要当面提醒陛下注意，有人正在塞雷扎纳构筑异常的防御工事，假 如这是应他之命而为倒也没什么,但若是他毫不知情，那么他应当想办法 查明情况，因为此事关系重大。最后，请在陛下前对我多加抬举。
