# 致枢机主教朱利奥有关佛

致枢机主教朱利奥有关佛罗伦萨政府改革的备忘录





Ricordo al cardinale Giulio sulla riforma dello stato di
Firenze; 大约创作于1522年。
在梅迪奇家族的教皇列奥十世于1521年12月1日去世 后，经过阿德里安六世的短暂继位(1522-1523),枢机 主教朱利奥 ·德 ·梅迪奇于1523年11月19日成为新教皇 克莱门特七世，直至1534年去世。有关佛罗伦萨政权改 革的讨论在1521年就已经开始。



我相信，所有那些热爱一种共同体生活的人都会证明，在佛罗伦萨曾 经出现过的政府形式中，正义旗手所花的选举时间太长，议事会太大。有 鉴于此，我将毫不犹豫地处理这两件事中的任何一个。诚然，产生正义旗 手和大议会的方式可以有许多种，因为一个人或许会喜欢旧有的人数比如 1000,而另一个人则可能认可较少的人数。这一点不会给我造成很大限 制，因为给您的这份建议中没有排除任何一个数字。而就目前首先需要产 生的正义旗手而言，或许可以让百人会议①以如下方式产生：先确定20名 选举人，再让他们按他们的人数中选出20位公民；然后由他们进行表决，
那些以半数以上的选票获胜的人可以进入议事会，得票最高的那个人将成 为正义旗手。您的执政团，在进行改革时，还可以选举您来行使这个正义 旗手的权力。这两件事情完成之后，似乎需要考虑共和国的其他方式安 排，在这些方面我觉得还会有一些困难；可是，对于目前存在的那些机 构，我会保留并强化某一些，另一些则要裁撤。我觉得要裁撤的机构，应 该是人民大会和百人会议；因为大议会取代了它们。我对那些……②
	

*本篇由王永忠依据“国家版”译出，并经徐卫翔校订。
①C  onsiglio del Cento, 梅迪奇家族在1512年重新取得政权后设立的立法会议。
②原文到此结束。













1522年有关佛罗伦萨政府改革举措的草案







Minuta di provvisione per la Riforma dello Stato di Firenze l' anno 1522; 创作于1522年4月。
此文回顾了梅迪奇王朝的政治轮廓，并讨论了自 1519年皮耶罗 ·迪 · 洛伦佐 ·德 ·梅迪奇去世后佛罗 伦萨政体的变迁及目前的改革举措。




我们伟大而杰出的执政大人们，考虑到就被人们所赞扬及被天主所接 受而言，没有任何一种法律和制度比得上人们借以组织一个真正、统一、 圣洁的共和国的法律和制度，在这样的共和国里，人们能够自由地参政议 事，审慎地决策，忠诚地执行；在那里，人们在决定公共事务的同时必然 会抛下私人利益，而仅仅考虑共同福祉；在那里，逐恶憎善必无立足之 地；在那里，对虚假荣耀的贪欲烟消云散，对真正荣誉的渴望则会燃起； 在那里，产生流血死亡的仇恨、敌意、异议、宗派，好人的被放逐、受折 磨，奸人的飞扬跋扈，都不会滋生蔓延，而是全都受到法律的阻止和消 灭；在那里，人们可以在公共的商议中听到一个人到底想要什么,听到人 们自由发表意见、提出意见时所要表达的东西；另一方面，仔细思考过后 发现，过去那么多的党争、分裂汇聚在一起，在任何时候都给佛罗伦萨城 邦带来动荡、纷争和损害；人们希望看到，如果可能的话，找到一种模式 来治理和统治佛罗伦萨共和国，使人民能够满意，任何一位良善诚实的公 民能够安全，以上种种，每一方面，鼓励与推动它们的乃是最可敬的蒙 席 ( Reverendissimo       Monsignore)、最杰出的枢机主教朱利奥 ·德 ·梅迪




*本篇由王永忠依据“国家版”译出，并经徐卫翔校订。






政务与外交著作
Legazioni,commissarie,scrittidi governo



1522年有关佛罗伦萨政府改革举措的草案
奇阁下，及其咨议与助手们英明审慎又充满爱意的建议；以万能天主、荣 耀童贞女圣母、圣施洗约翰并佛罗伦萨城任何其他主保圣徒之名祈祷，为 了由此开始建立的共和国的幸福与安宁生活，能够得到最合宜的手段和目 的，兹颁布以下规定和命令：
借助本规定的作用，希望能够建 立——实际上是恢复——此前被称为 大议会的议事会所有的特权、秩序和权力，自1512年8月之后，相当大的 权力在某些时候从未充分地行使①;而在本规定最终达成后，马上通过特 拉特秘书来组织投票以及处理任何必不可少的其他事情，为的是上述议事 会能够执行其拥有权力的那些事情，如依照其过去创立和分配的模式和形 式，来分配荣誉、创立机构职位和各议事组织。为了该议事会能够实现 上述目的，在本规定最终达成后，必须马上采取措施，市政宫必须开展运 作，修复旧时上述大议会召集的大堂，即现在就能依照传统和古时的典章 形制召开会议；此事所需的那些钱款，由财务署长支付，保障以上运作， 而它应优先于其他各机构的拨款。因为过去的经验表明，1000人的与会人 数召集起来多有不便，为了使集会更加便利，在原先不得少于1000名公 民的地方规定只要800人就足够了；除此之外，其后把将进入该议事会的 人，按照城邦所颁布的法令，必须由该议事会所接纳，且身家清白②;所 有参加议事会的人都必须依照古时习俗在规定的日期、规定的时间、规定 的钟声之下召开会议。
另外还要考虑，出于经验人们认识到，若城邦按照古时的法令典章治 理，并按照保障自由生活( vivere    libero) 最为适宜的制度， 一名正义旗 手只有2个月的任期是没有什么用的，而终身的任期则是危险；为了避免 正义旗手的这两种不利因素，必须采取措施，所有那些要成为正义旗手的 人，当选和担任的期限是3年，从即将到来(1522年)的5月1日当选的第 一任正义旗手开始算起，到接下来的3年，作为一届任期。这位第一任和


①自梅迪奇家族返回佛罗伦萨掌权，议事会便受到压制。
②指未出现在公共账目( libro   dello   specchio)名录中，证明不是公共债务人。






马基雅维利全集
Opere complete di Niccolò Machiavelli




1522年有关佛罗伦萨政府改革举措的草案
在本规定最终达成后，必须取消如今行使职能的人民大会和公社大 会，以及百人会议；为了使城邦不缺少一个中等规模的议事会，它处理的 事情是大议会不能处理的，应作出安排，使那个目前仍在运行的七十人会 议，连同那些新产生的成员，都保留下来，并在未来叫做百人咨议会( il  Consiglio   del    Cento); 它应和执政团、顾问团一起，拥有以前八十人咨议


①1512年，皮耶罗 ·索德里尼在西班牙军队进攻面前被迫流亡后，里多尔菲当选正义旗手；梅迪奇家族 重掌佛罗伦萨所有权力后，开始逼迫正义旗手就范，他不久就辞职了。





政务与外交著作
Legazioni,commissarie,scrittidi governo



1522年有关佛罗伦萨政府改革举措的草案
会①所拥有的权力；进而，在这一点最终完成后，现今及未来一切的征税 之决定权必须在该议事会；在上述执政团和顾问团之外，上述议事会成员 中至少有60人出席即可；任何决定在达成之前，必须有2/3的成员出席。尽 管如此，任命哪些人员来决定设置普通税、特别税，或者强制贷款，或者 取消某些税收、加重税收、减轻税收、暂缓税收等权力都属于大议会，其 方式将依据所生效的上述法律来规定。仍然属于以上述方式召开的百人会 议的权力是，每年决定并最终争取到改革金( riforma  del  Monte)②。如 果 此百人会议的人数，或者由于死亡或者由于其他任何原因有任何空缺，则 以以下方式安排替换：取一个票箱，投入百人会议所有人的姓名，对于任 何一个需要改选者，均从票箱中抽出10位选举人，他们每人提名一人，获 得过半数票的人将留在该议事会中；这样形成传统，以后遵照执行。
如果发生可能会发生的那种事情，即在大议会没有能够产生议事会或 官员或机构，亦即议事会、官员、机构的提名者未能获胜，就必须召开下 一届会议，在大议会上按照空缺的人数选举全部或部分成员，以补足官员 任命所需的人数；每选举一人，需投得票最多的两人，无论其数目是多少； 然后进行抽签，被抽到的那个人或那些人则当选，出任那些或那个职位。
在大议会任何时候进行选举投票时，按照上述大议会所安排的旧时的 程序，那些执政团、顾问团成员及市政宫官员，均须在场。
在本规定最终达成后，要让公众知道，所有的法律和法令都要进行改 革，那些过去与议事会制度相悖的法令要重新颁布；所有新公布的法律和 法令都必须完完全全得到遵守。
伟大的执政们还要考虑，所安排的这一和平、以民众为本的生活方式 	(pacifico  e  popolare   vivere), 应有利于公民们的利益、城邦的安宁和每 一公民的福祉，为了遏制在其源头最有可能发生的腐败丑闻，并能够采取 必要的措施完善一个太平的城邦所缺乏的一切(那些东西，比如缺乏经


①在佛罗伦萨共和国期间形成的议事会，起到元老院的作用，在1512年被废除。
②支付公债的利息。





马基雅维利全集
Opere complete di Niccolo Machiavelli



1522年有关佛罗伦萨政府改革举措的草案
验，将既无法看见又无从知晓),为了能够获得诸多有识之士和友善公民 的鼓励与建议，兹安排如下：在本规定最终达成后，目前我们的最高执政 团必须任命12位公民，他们进入议事会，身家清白，年满45岁，其中10人 代表大行会，2人代表小行会，这些人被叫做改革者( Riformatori);      至尊 的蒙席、最杰出枢机主教朱利奥 · 德 ·梅迪奇阁下以及他们当中的8人达 成一致，应享有佛罗伦萨全体人民所拥有的同等权力，为了城邦的幸福与 安宁，凡他们认为有必要进行改革和安排者，均可进行改革和重整；他们 可以制定法律、法令、法规，它们的有效性、权力与价值， 一如它们是由 佛罗伦萨全体人民所制定。为了让每个人都看到，如此被保留给他们的权 力，完全是有利于一个共和国的独立、安宁以及真正自由的生活，故首先 决定如下：
任命了这12位公民，就要宣布取消巴利阿，这个制度目前已经变得过 时，并且没有什么价值和权威了。除此之外，如上所述，授予那些改革者 以及这位至为尊贵的梅迪奇枢机主教的权力不能超过1年，从即将到来的5 月1日开始，到下一年结束。1年之后，这12位公民和至为尊贵的枢机主教 就没有任何权力，他们不能再为自己或别人延长任期，也不能通过直接或 间接的方式给予他们权力。
这些改革者不能减少大议会的人数，也不能剥夺议事会任何分配或选 拔职务、议事会成员和官员的权力；但所有议事会成员、公务员和官员的 任命都要等待大议会的批准，除了在以下提到的情况下。
这些改革者不能指名道姓地授予任何一位公民以权力，也不能授予此 人任何官职，而由他们所创立或改革的所有职位、议事会和机构，其权力 都属于上述大议会的任命和选举，其方式则由他们来安排。
但是，如上所述，为了在这个政府成立之初，不让任何败类有机会使 用权力，出于私欲，干出坏事，也就是说，为了让那些有着险恶用心的、 或者心存报复或者出于其他可耻动机的人，得到遏制，以便使这一新的政 府能够拥有某种权威，而生活于其中的人们能够放心，兹安排如下：这些







政务与外交著作
Legazioni,commissarie,scritti di governo




改革者和至为尊贵的枢机主教有权力选举所有那些执政团成员，他们的任 期从即将到来的5月到本年度10月的最后一天，一共有3届执政团。上述时 间一过，任期届满后的执政的任命和选拔，完完全全地等待大议会。
基于同样的理由规定，公安八人委员会(他们在今年将要到来的12月 份全月就任)的选举，属于这些改革者；过了那个时间后，提到的八人的 挑选任命，完完全全地交给和回到大议会。
仍然基于同样的理由规定，仅仅对最近的人民旗手团和最近的十二贤 人团的选举权力，属于这些改革者；那些人继任者的选举以及在其他时间 选举出来的其他人的任命权力，完完全全地属于和回到大议会。
这些改革者和至为尊贵的枢机主教能够改革执政团、外务八人委员 会、战争十人委员会这些机构的秘书处，以他们认为合适的方式，任命他 们认为合适的人出任那些秘书；那些秘书和那些执政都应该每年由执政团 再度任命，那些十人委员会或者外务八人委员会，也应该由上述官员每年 确认一次。
 1522年有关佛罗伦萨政府改革举措的草案













给即将赴任的大使的建议








Instruzione  D'uno   Che   Vada   Imbasciadore   In Qualche Luogo; 创作于1522年10月。
