# 出使德意志皇帝

出使德意志皇帝
争中能否取胜,深感忧虑的缘由。所以,考虑到所有这些情况,既有战胜 的希望,也有战败的担忧。希望的理由,主要与意大利的两个情况有关。 这也是直到现在,其他国家之所以能够战胜意大利的理由。这两个情况就 是:首先意大利时常受到各种革命和变革的拖累,其次意大利的兵力太过 薄弱。这解释了意大利取得巨大胜利的同时也遭受同样惨重的损失。虽然 现在法国也拥有精良的部队,但是如果没有瑞士人相助(他们已经习惯和 瑞士人共同作战夺取胜利),再加上感觉到他们立足的地方比较安全,那 么他们能否得胜仍需存疑。所有的这些考虑,让我心存怀疑,也让我迟迟 不能做出决定。因为,如果要顺利完成诸位大人交托的使命,那么就必须 肯定皇帝会发动进攻,并且将取得胜利。
我已经到达特伦特,但不知道皇帝会在今天还是明天离开圣米凯莱。 所以,我犹豫着,不知道应该怎么做。虽然皇帝命令我不能离开博尔扎 诺,但我一接到诸位大人的信件,并且得知皇帝已经出发,就立刻前往这 里。我想向皇帝提出我们的建议,恐怕再拖下去会来不及。但是我在半路 时,却听说皇帝已经往回撤。因此,我的热情也随之消退。于是,我决定 留在这里等待诸位大人的回信。除非我收到什么新的消息,能够让我改变 主意。即使我要向皇帝提出诸位大人的新建议,也会说明第一次付款的地 点,必须在一个不受皇帝势力影响的意大利城市。如前所述,即使有什么 新情况发生,也不能阻止我这么做。此刻所有的事情都让人无法看清,也 许到了明天事态的发展会更加明朗。我们看到,准备进入曼托瓦境内的 1000远征军兵力薄弱,但现在这些士兵后面,似乎又有更强的兵力前去 增援。所以,现在的这支军队后面,可能尾随着更强大的其他部队。我在 前面的信中也说过,我不认为总数50000达克特和首付的20000,可以让 皇帝让步。虽然,如果在此时此地马上兑现的话,也许他还可以接受。但 如果要这样做的话,他就必须要有取款文件在手。正如我多次所说,这比 其他任何方法更能使他让步。如果形势所迫,我就必须在这样不明朗的情 况下,尽量做出比较稳妥的决定。当然,我会采取看起来危险性最低的做





法。在所有的这些努力中,如果必须犯错,我相信,假设皇帝会前往意大 利 ,比起相反的假设,会好得多。因为在第一种情况中,错误是可以挽回 的。但是,在另一种情况中,我看不出还能有什么挽救的办法。就算有挽 救的办法,那也是非常冒险的。如果要获得更大的好处,就要冒更大的风 险。不过,这并不符合诸位大人的指示。
我努力在这封信中说明的是,对这里目前的情况可以做出什么推测, 以及我应该采取什么措施。这样,如果诸位大人不同意我的意见,就可以 指示我采取别的做法。但是,如果诸位大人没有别的指示,那么假使最后 事态的发展与我推测的不一样,也请勿见怪。
我已经收到汇票及相关指示。我会视乎情况所需,从对我们共和国有 利的角度出发,对其加以善用。但是要得到兑现并不容易,因为这里距离 奥格斯堡足足300英里。除了找富格尔家族帮忙,我实在想不出别的付款 方法。我想诸位大人要亲自告诉他们,也就是说,要与罗马的富格尔家族 成员联系,让他们通知这里的办事处,无论我要求多大的数额,都要予以 兑现。虽然我说过,遥远的距离会引起很大的难题。但是,如果数目可 观,那么皇帝肯定会设法与富格尔家族的代理人谈判,解决困难。〉
马基雅维利的经费相当紧缺,虽然我到目前为止给过他不少支援。但 是,无论如何都不应该把他召回。我恳请诸位大人允许他留在这里,〈直 到事情全部解决为止。因为,他留在这里是有必要的。  1尽管如此,如 果因为559弗罗林的事情,需要他回到佛罗伦萨,而且道路也能通行,那 么我相信,他出于爱国的热情,肯定会不惧一切危险和艰辛。


特伦特，1507/1508年2月8日 仆弗朗切斯科 · 韦托里






\ textcircled1             贝尔泰利编校本标记本段为加密内容。——中译者注

Opere complete di Niccolo Machiavelli
