# 出使皮翁比诺的领主阿皮亚

出使皮翁比诺的领主阿皮亚诺的亚科波


1498年12月，1499年3月





同那个时代的所有小领主一样，皮翁比诺的领主阿皮亚诺的 亚科波四世也常常掉转枪口，为出价最高的买主卖命；因此，在为 比萨人效力一段时间之后，他决定反水，转而为佛罗伦萨共和国效 力。他的雇佣军合同期限始于1498年8月26日，由佛罗伦萨共和国 和米兰公爵共同签署；合同为期2年，并由雇佣军将领一方决定是否 延长至第三年。按照规定阿皮亚诺必须率领其部下200名重骑兵效 力，每年获得22400弗罗林的军饷，并依惯例，有7%的保留。在首 期预付款或预期付款的15天内，雇佣军将领以及他的队伍必须准备 就绪，随时听命调遣。然而，他并未如实履行合同中的条款，直到 次年2月的最后几天，仍未离开他的营盘；就在他要求增加军饷而狮 子大开口的时候，他才刚刚到蓬泰代拉。马基雅维利正是在这种情 况下承担此次出使的。由于离佛罗伦萨如此之近，所以没有关于这 次任务的通信。然而，后来的文献显示此事的结果是这样的：佛罗 伦萨的国务秘书成功地让皮翁比诺领主放弃了他的漫天要价，但不 得不增加他手下40名重骑兵的军饷作为补偿，这是5月下旬在米兰 公爵的同意之下做出的让步。①








十人委员会致皮翁比诺领主的信



1498年12月20日



我们对尊敬的领主阁下所一贯持有的极大信任及高度评价，使得我们



①按语旨在说明事态始末、各方情势和出使缘由，本卷的按语由译者综合各种版本、译本的注释和导言 编译而成。——中译者注






马基雅维利全集
Opere complcte di Niccolo Machiavelli




充满信心地请求阁下同意执行我们的专员向您提出的事项，即我们的统帅 将率领在比萨四境作战的大部队转移到阿雷佐方向，为了填补这些部队调 离之后留下的空白，需要有一位能力超群的将领来统领在比萨地区的其他 部队，我们不知道有谁比阁下您更能胜任这一职位，我们决定将此重任委 派给您，我们也相信您对我们所怀有的深情厚谊定能让您欣然接受这一委 任，并能率领您的部队以最快的速度进驻比萨地区， 一旦领主阁下率领上 述人马出现在上述地点，我方在此的利益便将稳妥地得以保全。
为了使您到达目的地，我们为您派出我们最为尊敬的公民尼科洛 · 马 基雅维利，陪伴和带领您，通过最为便捷的道路到达那里。
我们请求阁下，务必尽己所能，以阁下一贯的机智敏捷及审时度势的 作风，不负重望，完成我们的计划，我们坚信您一定会接受我们赋予您的 这一无比光荣的使命，如此等等。


训令



你前往蓬泰代拉，在那里你将同尊敬的皮翁比诺领主会晤。在递交了 我们的国书之后，你应该向他阐明我们派遣你的原因，我们通过他在此地 的秘书以及我们派往米兰的大使得知，领主阁下确实期望从我们这里得到 雇佣合同规定数目之外的钱款，增加的金额是5000达克特，声称此前已经 这样对他承诺过，至少不得低于里努奇奥伯爵，如此这般才不致辱没其领 主头衔。对此，我们决定你最好当面便宜行事，让他能够听进去我方关于 此事的看法。实际上，我们希望在各个方面尽可能满足领主阁下，由于他 对我共和国表现出来的忠诚和善意，对此，我们已经给予了足够的回报。 在此问题上，你应该言谈得体，表明我方将对其要求妥当处理，但切记要 含糊其词，大而化之，不使我方陷入任何明确的义务之中。
至于他要求增加军饷的部分，你这么说，我们一接到这个意见，就仔 细查看了我们的合同，发现在领主阁下与米兰公爵以及我们的行政长官所






政务与外交著作
Legazioni,commissarie,scritti di governo




同意的合同第二章中，支付给阁下的军饷为2400达克特，这已经远远超出 了我们的行政长官认为合适的程度；因此，我们在这一点上请求领主阁下 对他曾经满意的那些条件心满意足。尽管此事由我们全权决定，领主阁下 也会细细思量那些我们身处其中的境地，并指望我们的善良愿望，从而原 谅我们在此事上需要进行方方面面的考虑。如此一来，你要再次对领主阁 下提出，所有那一切都是出自他的英勇无畏和良好行为以及我们对阁下持 有的爱戴之情；你务必时刻出言谨慎，表达友善之情，使其了解我们的热 情友好，并仍希望由此带来的成果； 一旦对方要威胁中断合作，首先你务 必保持耐心，任其发泄一通，然后重新开始谈判，千方百计努力使其恢复 耐心。
此事亦可能发生，即领主阁下向你提出，按照雇佣军合同第三条规 定，增加40名重骑兵的军饷。对于此事，你可以回答如下：此合同是我们 双方与米兰公爵阁下共同签订的，在未通知公爵阁下的情况下就对其进行 变更或增加，实恐不当，因公爵的利益亦牵涉其中；我们还是先致信米 兰，并等待回复，我们确信此事也一定合乎领主阁下的期望。因此事对我 方关系重大，你要以我方的名义对领主阁下表明，我们将千方百计地满足 其要求；同时，务必就如上所述之种种延误如此这般地向他致歉，我方乃 不得已而为之，因公爵的利益攸关，没有公爵的同意，我方就无法做出任 何决定。
为了达成上述结果，你要执行你这次出使的第一项和第二项任务， 一 切出言行事务必见机而作。
发自佛罗伦萨市政宫，1498/1499年3月24日①
佛罗伦萨共和国自由十人委员会









①当时在佛罗伦萨新年开始于3月25日(天使报喜节),按照现代年历系统，“1498年3月24日”应该理 解为1499年3月24日。 ——中译者注
