# 关于阿戈斯提诺

关于阿戈斯提诺 ·塞曼扎，我还未向诸位大人说起，因为几天前，朱 利奥 ·斯库尔齐利亚托大人收到一封来自行政官手下安东尼奥 ·科拉大人 的信，信中告知了上面提到的塞曼扎的到来，并给予此项出使以极大的重 要性，作一个回复对这里事情的解决非常有利。由于我此前已经详细谈论 过此事，我觉得现在没有必要再提出来。
我向朱利奥大人表示，诸位大人对他提供的良好服务评价甚高。他感 谢诸位大人，并请求诸位大人继续对他的事务给予便利。他从未给诸位大

①罗伯特 · 斯图尔特( Robert   Stuart), 博蒙勒罗歇伯爵和奥比尼的领主，法国元帅。 —贝尔泰利编校
本注





人写过信，但只要这里发生任何相关的事情，他都会迅速通知他在佛罗伦 萨的某些友人。
自从国王陛下到达此地，就聚集了一批达官贵人，如里尼大人、拉特 雷穆瓦耶大人①、奥兰治亲王②以及许多其他显赫的领主；没有任何人谈 起德意志的事情，然而，相信人们都非常担心此事，因此这个万圣节一过 完，宫廷就会立刻前往里昂。
那不勒斯的大使相信已经到了里昂，国王费代里科的公主与罗恰大 人③之间的婚礼相信也已经举行完毕。圣塞维里诺的枢机主教⑨会在那里。 其他没有什么好写了，感谢诸位大人的善意恩惠，致敬，再 会 !


发自布列塔尼的南特，1500年10月25日 仆尼科洛 · 马基雅维利，国务秘书


正在我打算封缄这封信的时候，乌戈利诺 · 马尔代利收到一封发自里 昂的信，在其他所有事情中，告诉他一件事，我于9月3日发自默伦的信邮 费是35斯库多，尚未付清，乔瓦尼 · 马尔代利写信说他快要放弃了，乌戈 利诺向我强烈地抱怨此事，我只能回答他说，他是有道理的，我会写信将 此事报告诸位大人。我请求你们能够处理此事，使我不用像上次在布洛瓦 一样，不得不使用国王陛下的邮驿寄送重要的信件， 一直到里昂。再会!
















① 拉 特 雷 穆 瓦 耶( La     Trémoille)的领主路易二世，法国驻意大利军队的指挥官。 ——贝尔泰利编校本注
②让 · 德 · 沙隆( Jean  de  Chalon) 。——贝尔泰利编校本注
③居伊 · 德 · 拉瓦尔( Guy   de    Laval),拉罗什贝尔纳伯爵，他在1501年迎娶了塔兰托公主阿拉贡的卡洛 塔。 ——贝尔泰利编校本注
④米兰的费代里科 · 迪 · 圣塞维里诺，他拥有圣泰奥多罗枢机主教头衔。 — 英译本注




信件24



尊敬的诸位大人：
尽管我相信，没有必要请求诸位大人批准我离开，我认为既然你们已 经让大使将批准文件带给我，在大使到来后，我还留在此地就显得多余 了；但我希望回到佛罗伦萨的心情是如此急不可待，以致我甚至想过，假 如这份批准文件还没有发出，我也不愿等待它，所以，我恭敬地请求诸位 大人宽大仁慈地给予我这个恩惠，因为我的父亲在我离开前1个月①去世 了，不久，我又失去了一个姐姐，我个人的事情悬而未决，简直是一团乱 麻，我个人的花销更是无法控制。因此，诸位大人应该乐意给予我这个恩 惠，使我能够安排好我的个人事务；在佛罗伦萨休假1个月后，我不但愿 意回到法国，而且愿意前往诸位大人派我去的任何地方，谦卑地向诸位大 人致敬。再会!


1500年10月25日
仆尼科洛 · 马基雅维利，发自南特






信件25



尊敬的诸位大人：
在于上月27日写了上一封信之后，我收到了你们21日寄出的信，特别 提到10日寄出的信尚未收到，我于是对如何执行诸位大人的任务完全不知 所措了。然而，我还是决定去同国王陛下和教座大人谈谈有关诸位大人担 心的事情，就是诸位大人通过各种渠道了解到，瓦伦蒂诺公爵的军队正对 诸位大人不怀好意，以及此事使诸位大人何等坐卧不安，因为缺乏训练有



①1500年5月10日。——贝尔泰利编校本注






政务与外交著作
Legazioni,commissarie,scritti di governo




素的骑兵；于是，我完全仰望国王陛下，请求他能够乐意以他认为必要的 方式对我们施以援手，因为从你们的角度来看，当然会使用各种手段来拯 救你们的自由；如果你们受到奥尔西尼家族和维泰利家族的攻击， 一定会 奋起抵抗。国王陛下当时没空，没有回答，只是说我可否去和鲁昂教座大 人谈谈此事。于是，我立刻去找了教座大人，将我对国王陛下讲的话同样 又告诉了他，并且由于时间允许，我还按照诸位大人的意思，补充了一些 内容。他回答说，他不相信教皇真的企图在没有同国王陛下商量的情况下 在意大利发动战事，既然教皇还没有这么做，他相信教皇无论如何都不会 试图发动战事；然而，无论教皇是同国王陛下商量，还是独自发动战事， 在前一种情况下，国王陛下会拒绝，而在后一种情况下，国王陛下不会同 意，此外还会对你们施以援手，如果你们与国王保持良好关系的话；然 后，他就开始抱怨诸位大人大使的迟到，等等。
