# 致尼科洛

致尼科洛 · 马基雅维利
奉自由与和平十人委员会之命出使锡耶纳
1503年4月26日决议




尼科洛，你应该通过驿道以尽可能快的速度前往锡耶纳；到那里之 后，在做其他事情之前，你应该首先面见杰出的潘多尔福，你要将我们的
国书递交给他。在涉及我们同他之间的友谊进行必要的问候和礼仪之后， 我们就不再需要给你任何其他的指示，你自己向潘多尔福阁下说明自己出 使的原因，并且告诉他现在发生了什么,尤其那些对他而言至关重要的事 ①英译本未收入，依据贝尔泰利编校本译出。——中译者注






情。目前，要让他知道，最近相当长的时间以来，教皇陛下和瓦伦蒂诺公 爵阁下都一直请求我们同他们及所有其他博尔贾家族的成员建立联盟关系 并保持友好，而且他们现在比以往任何时候都更加热切地恳求此事；鉴于 双方有可能建立这样的联盟关系，事情正紧锣密鼓地进行着，而且法国国 王陛下对此也非常感兴趣；有必要让潘多尔福阁下知道此事，将他对此事 的看法回禀给我们；正是出于这个目的，我们才派遣你出使，以履行作为 好朋友的职责。你还会有一封给锡耶纳巴利阿的国书，至于是否出具这份 国书，视潘多尔福阁下认为妥当与否而定，你在此次出使任务中处理各种 事务时应随机应变，采取你认为最合适的方式。你还会有一封给弗朗切斯 科 · 达 ·纳尔尼大人的信，向他说明你此行的目的，并向他说明我们一直 以来对这位领主大人所持有的信心和希望，并通过他来实现我们所谈论的 与他相关的目的，你要敦促他尽其所能并抓着任何机会做成此事，我们会 提供一切所需的准备和手段，并且也要以你认为最合适的方式对他提起我 们同法国和罗马有着密切的联系。为了他们各自在意大利的那些邦国的共 同防御，与上述各方谈判的联盟条件如下：我们保持500重骑兵，他们则 保持600;但直到我们能够收复我们所丢失的领土之前，我们只需要维持 300,他们也遵守类似的条件，因为条约义务对双方都是相同的；但在我 们收复那些地方之后，我们就要遵守全部的义务。各方的所有盟友和敌人 将成为共同的盟友和敌人；正因为这个，各方不得违背任何一方同法国国 王陛下所结成的联盟关系，如果上述任何签约方以国王陛下为敌，联盟便 自行解体。在1个月的时间里，各方必须通知他们的支持者和附属地；但 是，任何一方都不能支持逃亡者和反叛者。所产生的任何问题必须交由国 王陛下来裁决，只有经过国王陛下的批准，条约才能明确无误地生效。我 们在上面指示的任务一旦完成，你就立刻返回，除非出于某种特别的理







马基雅维利全集
Opere complete di Niccolo Machiavelli




由，你才自己决定是否有必要给我们写信，并等待我们的回复。①
发自佛罗伦萨市政宫，日期如前
自由十人委员会 佛罗伦萨共和国 马尔切洛










































①马基雅维利立刻就返回了佛罗伦萨，没有从锡耶纳写回任何信件。 ——英译本注













第一次出使罗马教廷



1503年10-12月





教皇亚历山大六世于1503年8月18日去世，同年9月22日，弗朗 切斯科 · 皮科洛米尼继任，成为教皇庇护三世，他在10月18日继位 教皇26天后去世。同年11月1日，朱利亚诺 · 德拉 · 罗韦雷，“锁链 中的圣彼得”枢机主教，被选为教皇，名号尤利乌斯二世。在庇护三 世去世导致的教皇宝座空缺的这段时间，马基雅维利被派往罗马。
马基雅维利此次出使罗马的一般性目的是为了拜见佛罗伦萨 驻罗马的大使沃尔泰拉枢机主教弗朗切斯科 · 索德里尼，对詹保 罗 · 巴廖尼在法国国王手下服役的合同进行某些修改。法王正要同 效力于那不勒斯王国的著名统帅孔萨尔沃 · 德 · 科尔多瓦率领的西 班牙人一争高下。巴廖尼的服役合同由沃尔泰拉枢机主教进行谈 判 ，并由佛罗伦萨共和国来支付报酬，以作为佛罗伦萨人对法国国 王陛下表示感激的方式；同时，此举也可以保证佛罗伦萨人在他们 抵抗威尼斯人侵略中，获得法国国王路易十二的支持。如果提出的 修改可以被接受的话，那么马基雅维利就要修正合同；否则，他就 要确保合同不能被修正，等等。总而言之，他必须在沃尔泰拉枢机 主教的意见指导之下履行这个责任。与此同时，马基雅维利还肩负 着佛罗伦萨执政团的特殊使命，勤勤恳恳地每天汇报所有值得注意 的情报。因此，罗马发生的事件是非常有趣和重要的。
在教皇宝座上仅仅坐了26天的庇护三世去世后，朱利亚诺 · 德 拉 · 罗韦雷，  “锁链中的圣彼得”枢机主教，被选为教皇。切萨 雷 · 博尔贾支持朱利亚诺 · 德拉 · 罗韦雷，并且诱导他的那些朋 友——西班牙的枢机主教们——在选举教皇的秘密会议上投朱利亚 诺的票。他希望新教皇会回报他，不仅支持他对罗马涅的控制，而 且还会任命他为教皇军队的总司令。他声称后一件事是朱利亚诺在 当选前就承诺过他的。正如我们在马基雅维利出使瓦伦蒂诺公爵的 信件中所看到的，切萨雷 · 博尔贾在军事上无往不胜， 一路飞黄腾 达，而我们在其出使罗马的信件中则会看到博尔贾的命运简直一落






马基雅维利全集
Opere complete di Niccolo Machiavelli








千丈。当他到罗马来助尤利乌斯二世选举一臂之力的时候，他怎么 也没有想到，这么做的后果是将自己置于一个比他还要口是心非、 狡猾奸诈之人的掌控中。除了对切萨雷 · 博尔贾有着难以释怀的敌 意和个人仇恨之外，尤利乌斯二世还将罗马涅看作教会合法的财 产，并决定不惜一切代价将其收复；于是，他不仅背弃了在竞选教 皇前对博尔贾的承诺，而且还付诸行动，将博尔贾抓了起来，将其 关在圣安杰洛城堡里。因为教皇要求切萨雷 · 博尔贾说出进入几处 重要关卡的口令，他拒绝这么做，这些关卡仍控制在博尔贾手中， 是出入罗马涅的咽喉要道。
与此同时，威尼斯人更加积极地在罗马涅扩大自己的地盘， 利用瓦伦蒂诺公爵离开之际，夺取了法恩扎和罗马涅境内其他一些 小一点的城镇，同时也威胁着佛罗伦萨共和国临近区域的安全。马 基雅维利出使的目的之一，就是努力通过当时在罗马的安布瓦兹枢 机主教，在佛罗伦萨人抵抗威尼斯人的侵略过程中，争取法国国王 的援助和支持；同时，他还要与佛罗伦萨大使沃尔泰拉枢机主教一 道，促请教皇采取积极措施，遏制威尼斯人。













十人委员会决议



1503年10月23日



杰出的十人委员会决议如下：尼科洛 · 马基雅维利被选为佛罗伦萨共 和国的使节，派遣他出使罗马城；此十人委员会决议他的当选于本月21日 起公布，在下述返回日期之内有效。返回日期为1503年12月21日。






政务与外交著作
Legazioni,commissarie,scrittidi governo




训 令
