# 第12章

第一章 文艺复兴时期的书信                    31

纪里从不休息一天，这也意味着达蒂尼平均每天要写差不多8封  信，每周有4封私人信件。虽然其他个人或者家族档案里的书信  量没有达蒂尼的多，也不应认为他每天和每周的写信频率特别不  同寻常。孔帕尼曾提出，商人应该知道如何“书写优美”(scriver    bello)①, 这当然首先是指记账，但也没人会认为这不是指写信。 15世纪的商人和银行家们继续大量写信，仅以最著名的美第奇家  族为例，其存世书信之丰富足以成为现代学者探究其银行业历史  的基石。②
贸易和商业只是佛罗伦萨人写下大量私人信件的众多语境之 一，政治则是另一个。佛罗伦萨国家档案馆( Florentine State Ar-  chives) 的美第奇家族文件既为经济史提供了丰富的书信证据，同 样也是研究美第奇政权的丰富宝藏。肯特[20]关于他们崛起掌 权、通过赞助关系网络创造并维持权力的重要研究便极为倚仗数 百封现存的书信，这些信都是在1426至1434年间由朋友和客户 写给美第奇家族的，用于表示忠诚、寻求支持与援助，以及表达美 好愿望。③莫尔霍有关科西莫 ·德 ·美第奇数十年统治的重要研


① 转 引 自Origo,The     Merchant     of     Prato,p.105,出自孔帕尼( Dino    Compagni)的《值 得赞赏的行为之歌》( Song  on   Worthy   Conduct)。
② 参 见Raymond de Roover,The  Rise   and  Decline   of  the  Medici  Bank,1397-1494, first  published   1963;reprint   ed.,New          York:W.W.Norton,1966, passim,  第391页 是对该书所用书信的性质与重要性的评论。
③ 参 见 Dale    Kent, The  Rise  of  the  Medici:Faction   in  Florence,  1426-1434,Oxford:
Oxford    University    Press,1978,pp.33-37,83-104,           and   passim。肯特在这几年的
美第奇档案中找出了“上千份”书信和文档。它们包括“美第奇家族成员在各种政 府岗位上担任官员时的政府文书往来”、“家族内部的通信”以及“那些在美第奇家 族和他们的朋友们之间的通信”。在肯特看来，最后这一类书信“对重建他们一派 的组成成分、勾勒出核心架构以及弄清其成员身上日渐增加的利益与义务帮助最 大 ”(pp.33-34) 。  总之，书信对于肯特而言是理解美第奇家族权力与领导地位性 质的关键。并不是所有佛罗伦萨的政治史学家都赞同书信在这一研究目的上的价 值，斯蒂芬斯的保留意见，参见J.N.    Stephens ,The   Fall   of  the  Florentine  Republic, 1512-1530,Oxford:Clarendon                   Press,1983,p.12


究，为了分辨出不同类型的帮助和干涉请求，也同样综合考查了 “现有的超过1230封写给他的信”。①还有很多别的关于15至16 世纪佛罗伦萨政治的研究，也善加利用了私人通信。②
佛罗伦萨人也常常在家庭或家族内部通信：报告国外的消息 或者向佛罗伦萨以外的家族成员传递这一消息；用来道喜、吊唁、 忠告、劝解或者鼓励；商量婚姻、嫁妆、财产和投资；解决纠纷和争  执；表示和试探友谊、责任与忠诚；还有其他更多各异的目的。③ 这些日常的家庭信件令人印象深刻之处并不在于它们的目的或者  功能——因为现代读者(至少是那些对家族成员间还写信的时代  有印象的读者)对这些是相当熟悉的，而在于它们得以保留下来  多数情况下是因为写信的人自己或者后代的收集整理。关于达蒂 尼与其夫人玛格丽塔之间的通信，奥里戈认为他们写过这些信这  一事实本身比信被保存下来更加不同寻常，主要是因为14世纪很 少有[21]夫妻间的书信留存下来。④但是对于达蒂尼整个数量巨 大的书信(包括商业信函和私人通信)而言，上面的说法当然要反  过来才是对的：达蒂尼档案的故事里真正令人惊讶的一面恰恰是  为了保留和收集如此大量的信件(无论是向他的分号经理人要回 寄出的原件还是制作信件副本或者两者兼有)所下的工夫。到15  世纪，悉心收集和妥善保存书信及其他重要的商业或私人文件，成

①Anthony        Molho,“Cosima        de'Medici: Pater  Patriae   or   Padrino?,”Stanford  Italian Review   1,1979:5-33,and   28-29   for   the  analysis  of  the   letters   to   Cosima.
②See,for        example,Paula        C.Clarke,The  Soderini  and  the  Medici:Power  and  Patron- age  in  Fifiteenth-Century  Florence, Oxford:Clarendon         Press,1991;and         H.C.But- ters,  Govemors  and  Govemment  in  Early  Sixteenth-Century  Florence1502-1519,
Oxford:Clarendon        Press,1985.
③亚历山德拉 · 马钦吉 · 内利 · 斯特罗齐(Alessandra  Macinghi  negli  Strozzi) 的书信 集是最著名的家族内部书信集之一，见 Lettere di una gentildonna fiorentina del sec-  olo XV ai figliuoli  esuli,ed.C.Guasti,Florence:Sansoni,1877;reprint                        ed.,Flor-
ence:Licosa        Reprints,1972。
④Origo,     The Merchant of Prato,p.10.
