# 第13章

第一章 文艺复兴时期的书信                      33

为上层佛罗伦萨家族的常规行为。佛罗伦萨国家档案馆的美第奇 家族文件集一开始就是作为家族档案存在的。①也有一些其他家 族档案保留下来，有的仍旧在私人手中，有的现存于国家档案 馆。②正是因为佛罗伦萨人认真地对待他们之间的私人书信，我 们才能够得到数量如此可观的书信。
友谊是书信写作的另外一个特别重要的语境，并且尤其和解  读马基雅维利与韦托里的通信相关。肯特和特雷克斯勒是两位技  艺高超又机智敏锐的文艺复兴时期佛罗伦萨私人信件的解读高  手，他们近来强调书信在很大程度上可以揭示一些张力和潜在的 规则，这些张力和规则构建起了友谊这一社会性的概念与经验。 肯特通过展示一段商人巴尔托洛梅奥 ·切德尔尼的信评论道：

佛罗伦萨人不光是在正式的论著中，甚至在他们的书信 和日记里，都会提到友 谊( amicizia),    把它当作 一 种情感上的 理想(确实很难获得),以及处理盟友之间任何事情的一种手 段。他们敏锐地意识到，友谊的‘工具性’和理想性这两面之 间存在紧张。

按照肯特的观点，仔细研究过像切德尔尼这样的普通佛罗伦 萨人的书信之后得出的佛罗伦萨社会图景，“完全不同于定量历 史学家或制度历史学家所描绘的。总体上他们对运用佛罗伦萨人 写的大量私人通信进行研究持怀疑态度，而愿意用更严格、‘更坚

①Nicolai     Rubinstein,"Introduzione     all'edizione     delle  Lettere” in    Lorenzo    de’Medici,  Lettere,  vol.I,ed.Riccardo   Fubini,Florence:Istituto   Nazionale    di    Studi    sul    Rinasci- mento,  Giunti -Barbera,1977,ppvi-vii.
②关于重要的圭恰尔迪尼档案，参见Roberto    Ridolfi, L'Archivio  della famiglia   Guicc-  iardini,  Florence:Olschki,1931;and    the“Note    on     Gukciardini's    Papers”in     Ridolfi's The Life  of Francesco  Guicciardini,tr.    Cecil   Grayson,London:Routledge    and    Kegan  Paul,1967,p.279。


34         权力与欲望-       基雅维利与韦托里1513—1515年通信研究
实的’证据来说明某些观点”。肯特呼吁人们注意在切德尔尼书 信中“大量出现的简短、带有习语的15世纪佛罗伦萨谈话”,这一 特征将这些私人书信同人文主义的书信写作和正式的介绍信区分 开来。[22]肯特认为在私人书信里“我们可以听到人们交谈的声 音”,切德尔尼的信“让读者明白无误”谁“是且为什么是他的‘真 朋友’。他们是其忠诚的通信人和伙伴”。①
将书信视作传递和保存不在场的朋友的意见的写下来的谈 话，这一观念是15世纪私人书信写作(以及许多相关重要研究) 的典型特征。在接下来的章节里，我将尝试表明马基雅维利与韦 托里的通信是如何运用、重现这种书信观念并使之成为必须要解 决的问题的。
特雷克斯勒从弗朗切斯科 ·达蒂尼与律师拉波 ·马泽伊之间 的通信中探察出佛罗伦萨人友谊中的张力与潜在的规则，②他采  取的角度强调“社会规矩、功利和强迫对于任何公民间关系( civic   relationship)的重要性，但这并不是说情感在这种关系的构成中是  次要的”,特雷克斯勒强调“情感与社会、内在与外在、内容与形式  都存在辩证关系，并不存在没有形式的真诚也不存在没有真诚的 形式”。达蒂尼与马泽伊的信创造并巩固了一种“半正式的”近乎  契约性的友谊关系：“书信中的修辞成分在尝试通过仪式化的感 情来弥合”职业、社会地位和财富的差异。特雷克斯勒的结论是：


①F.W.Kent,          Bartolommeo   Cederi  and  His  Friends:Letters  to  an  Obscure  Florentine,  introductory   essay   by   F.W.Kent   and   texts   edited   by   Gino   Corti   with   F.W.Kent,  Florence:Leo  S.Olschki  and  the  Istituto  Nazionale  di   Studi  sul  Rinascimento,Quader-  ni          di“Rinascimento,”1991,pp. 10-12 .莫尔霍在此之前提供过一份切德尔尼书信 的一段以展现15世纪佛罗伦萨中朋友兼庇护关系的性质，参见“Cosimo  de' Medi-
ci:  Pater  Patriae  or  Padrino?,”pp.24-25。
②达蒂尼与马泽伊之间的书信发表在Lapo Mazzei,  Lettere di un notaro a un mercante  del secolo XIV,con altre  lettere e documenti, ed.C.Guasti,2            vols.,Florence:Le Monnier,1880。
