# 第14章

第一章 文艺复兴时期的书信                    35

“通信中到处体现出无法摆脱社会规则”,“礼物与服务的规矩、用 语与强制性的书信敬语的规矩似乎是公民间交流的一个基础”。①
特雷克斯勒对达蒂尼与马泽伊通信的分析提醒我们注意，在 一个社会里哪怕是私人书信中，修辞也有复杂性，友谊就是被这种 社会中的规则和惯例建构起来的。②这一点与解读马基雅维利和 韦托里的书信有关，并不是因为他们遵循了达蒂尼与马泽伊通信 同样的规则和惯例，就马基雅维利与韦托里的情况而言，不同 [23]的友谊需要不同的规则。也许是因为他们了解人文主义关 于书信写作的观念和论辩，在适用书信写作惯例的时候也多少更 为自由。但是，有关用语、友谊和政治的修辞形式对于他们彼此间 写什么和怎么写多有制约，就此而言，他们的书信(并不比达蒂尼 和马泽伊的信少)又是很“合规的”。如果没有权威性典范就没有 修辞形式可言，而且如果拉波 ·马泽伊甚至要到西塞罗和圣哲罗 姆那里寻找他写信需要的那种修辞典范，③那么马基雅维利与韦 托里的书信深深浸染了古代和人文主义书信写作的修辞和文学传 统，也就不令人意外了。以此观之，私人的家庭书信写作与人文主 义的书信写作传统之间的巨大鸿沟，并非不可弥合。实际上，马基 雅维利与韦托里的通信本身或许就成为弥合两种书信写作的桥梁 之一。
~***~
对马基雅维利有最直接和最明显影响的书信写作传统，是声

①Richard         C.Trexler, Public  Life  in  Renaissance Florence, New   York:Academic   Press, 1980,pp.131-158;quoted    passages     from    pp.132-136     and    157.
②肯特即将出版的关于美第奇时期佛罗伦萨权力与庇护之词汇的书(她好心地让我 看到了其中的一些章节的草稿),将对“语言和书信形式界定”友谊与庇护关系之 “概念”的方式作出重要贡献。
③Trexler,      Public    Life, p.136;   也参见贝克对书信的解读及其对马泽伊文学修养的判 断 ，参见Les  marchands   écrivains, pp.113-130。


36         权力与欲望——马基雅维利与韦托里1513—1515年通信研究

望卓著的外交和政务书信的专业写作技艺。在马基雅维利成为佛 罗伦萨共和国第二秘书长之前，政府里的秘书和大臣们已经运用 这一技艺几个世纪了。有两位最著名的早期大臣通过引入高级修 辞风格将写信的技艺( ars  dictaminis)提高到了新的文学水平，他 们是霍亨斯陶芬王朝腓特烈二世的大臣皮耶尔 ·德拉 ·维尼亚和 1250—1260年佛罗伦萨第一平民政府( primo popolo)秘书长布鲁 内托 ·拉蒂尼，他后来成为对共和主义思想做出了重大发展的作 家和政治理论家。当然，这两位13世纪的官员之所以著名，部分 是因为他们政治生涯中的戏剧性失败。皮耶尔 ·德拉 ·维尼亚被 控叛国在狱中自杀；而布鲁内托 ·拉蒂尼则在1260年霍亨斯陶芬 王朝领导的吉伯林派推翻了第一平民政府后，被放逐多年。但丁 从他们的故事中创造了《地狱篇》里最著名的两个角色，从而维护 了他们的声誉，而他们之所以可能获得这一名声，乃是因为到13 世纪时，公文书信写作已经声望卓著。①
佛罗伦萨秘书厅( Florentine  chancery)在制度上继续成为这 种公共书信写作传统的主要归宿，到[24]14世纪晚期尤其如此， 而当佛罗伦萨及秘书厅成为人文主义运动中心的时候，这一传统 又得到了进一步发展。1375—1406年在任的秘书长科卢乔 · 萨 卢塔蒂既继承了彼特拉克提倡的学术和文学研究的新进路，也继  承了旧的写信的技艺。萨卢塔蒂通过运用古罗马历史中的对照与 教训引起共鸣，并在以这些观念组织起来的新的历史理解中赞颂 佛罗伦萨人的独特角色，将自由与德性这样的重大共和主义主题 引入佛罗伦萨共和国的公文书信中。古代历史的事例和古罗马作

①关于公共书信写作的早期发展，参 见Jerrold    E.Seigel,  Rhetoric  and  Philosophy  in
Renaissance    Humanism, Princeton:Princeton         University         Press,1968,pp.200-225;
Ronald  G.Witt,      Coluccio  Salutati  and  his  Public  Letters, Geneva:Librairie       Droz,
1976, esp.pp.23-41 。  关于拉蒂尼，参见 Charles     T.Davis, Dante's  Italy  and  Other
Essays,Philadelphia:University       of      Pennsylvania        Press,1984,pp.166-197。
