# 第15章

第一章 文艺复兴时期的书信                      37

家的语录越来越多地出现在秘书厅的信件中。大概在萨卢塔蒂任  上，佛罗伦萨公文书信中的修辞力量和政治声望达到了巅峰。① 15世纪的秘书厅仍旧是一个卓越的机构，吸引了许多人文学研究  (studia  humanitatis)的一流人物，包括莱奥纳尔多 ·布鲁尼、波  焦 ·布拉乔利尼、卡洛 ·马苏匹尼、贝内代托 · 阿科尔蒂②,以及  巴尔托洛梅奥 ·斯卡拉，我们现在知道他在马基雅维利年轻时与  马基雅维利的父亲是朋友。③1498年，当马基雅维利自己进入秘 书厅成为这个机构(我们现在称之为第二秘书厅)的领导者时，他 的职责是管理佛罗伦萨所辖的城市与领土，萨卢塔蒂那套正规的、 满是修辞的书信写作并不是第二秘书长的工作。他以第二秘书长  和负责外交事务十人委员会秘书的身份写下的大部分信件，都是  功能性的通讯，是从他出使的地方发回给佛罗伦萨上级的快报或  者报告。但是，马基雅维利当然知道，并且出于他自己的文学兴趣  和爱好而尤其懂得，他的岗位在制度上承接的那个秘书厅，曾将书  信写作提升到一定高度，使得这门古老的写信的技艺在政治、历史  和文学的世界中享有声誉。后面我将回过头来考察马基雅维利在 秘书厅的职业生涯以及那些年里他写的各类书信。


①  See   Witt, Salutati  and  his  Public  Letters, pp.42-88.
②关于阿科尔蒂以及15世纪秘书厅的一般情况，参见Robert   Black,Benedetto  Accolti  and the Florentine Renaissance,Cambridge:Cambridge    University     Press,1985,esp.  pp. 115-183; 以及经典论文 Eugenio Garin,“The Humanist  Chancellors of the Flor- entine Republic from Coluccio Salutati to Bartolomeo Scala,"in his Portraits from the Quattrocento,tr.Victor   A.and   Elizabeth   Velen,New   York:Harper    &Row,1972,  pp.1-29。
③斯卡拉在他的对话体《论法律与审判》( De  legibus  et judiciis)中有一个叫作贝尔纳 多 · 马基雅维利( Bernardo   Machiavelli)的角色，并称他为“我的朋友与亲人”(ami-  cus et familiaris meus),  见 Felix    Gilbert, Machiavelli  and  Guicciardini,Princeton,N.
J.:P  rinceton University Press,1965,    pp.318-319    。有关斯卡拉和15世纪晚期的秘 书厅，参见Alison   Brown,Bartolomeo   Scala, 1430-1497,Chancellor    or    of  Florence,  Princeton,N.J.:Princeton      University       Press,1979。



彼特拉克与古人

[25]人文主义者就个人的、政治的、文学的和哲学的等广泛  主题用拉丁文撰写的书信构成了文艺复兴时期书信写作的另一个  主要分支。人文主义者有时称它们为致“友人”(familiar) 信，因为  它们是写给朋友们的，但也是意在出版的文学作品。很多情况下， 它们无疑属于功能性的通信(信有明确的收件人),但是人文主义  者常常采取书信的形式写虚构故事。在这个意义上，书信是人文 主义者最喜爱的体裁，人文主义者将他们的书信收集起来制作副  本并流传开来，这成为一种风尚。这些书信和书信集的流行很大  程度上归功于塞涅卡和西塞罗的卓越先例，又因为彼特拉克在14  世纪中期复兴和模仿了这一体裁，书信和书信集的流行成为人文  主义文化的重要方面。①塞涅卡的《致卢齐利乌斯的信》( Letters   	to  Lucilius)在整个中世纪都很有名，而在1345年发现西塞罗的  《致阿提库斯的信》(Letters  to  Atticus)和《致弟弟昆图斯的信》 	(Letters to his Brother Quintus)的正是彼特拉克本人。或许正是  受到自己发现的鼓舞，他很快就编排和组织了一组自己的书信，集  结成巨著《与朋友之间的事二十四卷》( Rerum familiarium libri   XXIV,通常称作《致友人书》[Familiari]),   这是他最终要筹备的三  部散文体书信集的第一部。
西塞罗和塞涅卡呈现出两种完全不同的书信写作类型的典 范，彼特拉克也清楚塞涅卡曾经公开批评过西塞罗的书信写作风 格。在彼特拉克看来，《致阿提库斯的信》是西塞罗紧张和充满争 议的政治生涯的产物，是政治斗争和阴谋过程中一段真实通信的

①Paul         F.Grendler, Schooling in Renaissance Italy:  Literacy   and  Leaning,1300-1600,
Baltimore:Johns       Hopkins       University        Press,1989,pp.121-124,217-234.
