# 第17章

第一章 文艺复兴时期的书信                    41

解发生了变化”。修订并完成这些支离破碎的作品所需要的努 力，令他对于有限的生命和无限的文学事业感到绝望。于是，他将 “至少一千件各种诗歌和友人的书信”付之一炬。个别在犄角旮 旯里的“侥幸”逃过一劫，而它们得以幸存只是因为他回想起朋友 们——包括苏格拉底——的祝福。于是，就像通常的套路一样，在 一堆本来就形状各异且难以辨认的碎片中偶然地保存下来一些残 片，这些残片中又诞生了这部书信集。拒斥作者责任这一传统做 法构成了这个不可靠的起源故事的动机：只是出于偶然和其他东 西——机运与友谊——的驱使，才有了这些书。“它们都是您友 谊的见证，”他告诉苏格拉底，“而非我才思的展现。”
毫不奇怪，彼特拉克也不认为他的这些书信包含有某种西塞 罗在演说中加以使用而在书信中摒弃掉的“言语的巨大力量”。 彼特拉克声称自己“从未尝试此种风格”,因为他从未涉足国家事  务。因此，他使用一种“平白、家常和朋友间的方式”,“言语的修 辞力量”在其中并无用武之地，而对于这种力量他既非全然无知  也不算信手拈来。同时，彼特拉克担心，哪怕是一位朋友，“除非  他成了另一个我”,也将不能“读得下去所有这些而不厌烦，因为  由于风格不一、目的各异，它们当中有太多冲突与矛盾”。他解释  道，所有这些不一致的一个理由是，他不像伊壁鸠鲁、西塞罗或塞  涅卡那样只给几位朋友写信，他终其一生都是个四处周游的人，必  须与许多不同的人通信，[28]“这些人的品性与地位千差万别”。 由于写信的人的首要关切必须是“考虑你将要写信给谁，以及当  他在读你想写的内容时将处于何种心境(affectus)”, 因此彼特拉  克认为他别无选择而只能“极其地前后不一”——简直是“被迫与  自己有所不同”——甚至对他自己“似乎都处于一种持续的矛盾  之中”。他这种解释背后的假定是，特定的收信人——而非写信  人——是或者应当是决定书信特点、风格和主题的人。因为“有  千千万万不同类型的人”,有众多通信对象的写信人必须根据通


42         权力与欲望-       基雅维利与韦托里1513—1515年通信研究

信对象的不同需要、境况和环境调整所写内容。但是，在只面对一 位通信人的情况下，也应该保持多样性：“正如某一种食物不仅不 能满足不同人的口味，甚至也不总能满足一个人的口味，因此也不 能总用一种风格满足一个头脑。”
到目前为止，彼特拉克强调了写信人的自谦的必要性。只有 使书信的对象成为首要和最高的关切对象，才能够明白“写什么 和如何写”,即便此种方式的代价是书信彼此间不可避免地出现 矛盾和不一致。彼特拉克似乎在表明，书信是一种独特的写作方 式，必须去除其中的作者身份和作者的掌控，这样一来，风格和主 题上的矛盾与不一致不仅不应被指责，实际上反倒是一种美德，对 收件人的“思维 ”(animus)、“ 地位”(conditio)、“ 心境”(affectus)  的恰当关照使得作者不以自己的风格写作，令他“不同于”他 自己。
尽管对收信人做到了应有的关照，但彼特拉克仍旧担心当他 的朋友见到《致友人书》中的书信时将作何反应。他曾经担心过  “除非是另一个我”,否则哪怕是一位友人在读到它们时是否会有  任何乐趣。现在，他希望苏格拉底会“暗自接受这些书信而不点 破作者的名字”,而且希望如果他不能不让他们的朋友们发现这  些书信集(“因为友谊是明察秋毫的，什么也逃不过朋友们的眼  睛”),他至少会敦促那些持有他信件(应该是原件)的朋友们销毁 它们，“以免他们对于我在内容或风格上有所变化而感到不快”。 这里我们发现，彼特拉克在大方地承认原件与书信集中收录的润 饰版本之间存在差别，这种差别大到足以让收信人感到不快。这  样，他毫不掩饰《致友人书》具有被我们称为是建构的(如果不是  虚构的话)性质。他关于这些改动的评论暗示这些书信本身具有  的不稳定性或者不长久性，[29]它们本身是易于被修改的。在提  出编辑和文体上的考量后，他评论说，他在修订中略去了许多应当  包括在原件中的“不免涉及私人事务”(de  familiaribus  curis)的事
