# 第19章

第一章 文艺复兴时期的书信                      45

扬了他某种哲学上的天才：“掌握一切美德、摒弃一切邪恶、通晓  一切技艺与知识”,并且断言，他的诗歌、书信和书籍处处展现了 这种哲学的功力。萨卢塔蒂赞颂彼特拉克的修辞，他区分了两种 文学修辞：对抗的(contentio)  ,用于辩论和解决争议；交谈的( ser-   mocinatio), 用于“安静的讨论”。他表示，在西塞罗看来，它们如  此迥异，甚至在古希腊人中只有德米特里 ·法勒鲁姆精通这两者。 彼特拉克的荣耀在于他掌握了修辞学的方方面面，而萨卢塔蒂首 先给读者的证明便是他的书信：彼特拉克在“数千封书信中，根据  情况而运用各种风格，展现了他在修辞学各个方面的伟大、光彩和  力量”。[31]在赞颂过彼特拉克的书信之后，萨卢塔蒂才又补充  说，“他的许多书也是如此”。①
萨卢塔蒂还用其他方式提高了书信在人文主义者当中的流行 程度。前文提到，他的公文书信获得了巨大声誉，使得“修辞即力 量”的观念广为流传。萨卢塔蒂追随彼特拉克，用书信体来写实 际上有关道德哲学、政治学和为新人文学研究辩护的论文。②和 彼特拉克一样，萨卢塔蒂继续搜寻伟大的古代书信技艺名作，并于 1392年领导一群手稿搜寻者为此项事业做出了巨大贡献，令西塞




①E    pistolario  di  Coluccio  Salutati, ed.Francesco        Novati,vol.I,Rome:Istituto         Storico  Italiano,1891,pp     .178-180; 英译文采自The   Three   Crowns   of  Florence:Humanist Assessments    of   Dante,Petrarca,and    Boccaccio, ed.and   tr.David   Thompson  and  Al- an       F.Nagel,New        York:Harper       &Row,1972,pp.5-7.
② 一 个著名的例子是写给赞贝卡里的信，见 Peregrina   Zambeccari,Epistolario,ed.
Novati,vol.3,Rome,1896,pp.285-308;translated                    in   The   Earthly   Republic:Ital-
ian Humanists  on  Govemment  and  Society,ed.B.Kohl        and        R.G.Witt,Philadelphia: University  of  Pennsylvania  Press, 1978,pp.93-114 。    同一卷中还收有彼特拉克的
《统治者应该如何治国》(“How a Ruler Ought to  Govem his  State”),写成一封给帕 多瓦统治者弗朗切斯科 · 达 · 卡拉拉( Francesco   da   Carrara)的 信( ibid.,   pp.35-

罗的《致友人书》( Ad  familiares)重见天日。①萨卢塔蒂自己写给  朋友们的每一封信都是令人翘首以待的文学事件，借由这些书信， 佛罗伦萨成为人文主义运动的中心。到1390年代，他的仰慕者们 一直在催促他收集并编辑他的通信，起初他以自己最好的书信可  能还没写出来为由推辞，后来便着手准备一种书信集，这也构成了 他大部头《书信集》(epistolario) 的核心部分。②
到了15世纪，许多人文主义者煞费苦心地挑选、修订、发表他 们的书信并在15世纪的最后30多年里印刷出来。莱奥纳尔多 · 布鲁尼、波焦 ·布拉乔利尼收集和散布了自己的书信集，受到相当 的欢迎，安布罗焦 ·特拉韦尔萨里、弗朗切斯科 · 巴尔巴罗、巴尔 托洛梅奥 ·法西奥、皮耶尔 ·坎迪多 ·德琴布里奥、潘诺米塔等人 紧随其后。从1470年代起，人文主义者的书信集开始付印，有时 有多个版本。最早的是加斯帕里诺 · 巴尔齐扎、布鲁尼、弗朗切斯 科 ·菲莱尔福、埃内亚 ·西尔维奥 ·皮科洛米尼以及潘诺米塔的 书信集，到世纪末出现的有费奇诺、皮科、波利齐亚诺的书信集，彼 特拉克的书信集也出现了印刷版。③

①Grendler,       Schooling  in  Renaissance  Italy,pp.121-124;Ronald             G.Witt, Hercules  at
the   Crossroads:The   Life,Works,and    Thought   of   Coluccio   Salutati,Durham,N.C.:
Duke        University        Press,1983,pp.254,299-300.
②Witt  ,Hercules at the Crossroads, pp.288-291.
③这段的信息摘自塞克拉夫的重要论文，这篇文章包括了文艺复兴时期人文主义书  信写作研究的精要引论，Cecil    H.Clough,"The   Cult   of   Antiquity: Leters  and  Letter   Collections,"in     Cultural Aspects of the  Italian Renaissance: Essays in Honour of Paul   Oskar  Kristeller,ed.Cecil            H.Clough,New             York:A.F.Zambelli,1976,pp.33-67。 在一系列重要的附录(第49-61页)中，克拉夫给出了一些列表：“1501年前印行  的人文主义者书信集”、“1520年前人文主义者及其他作者书信选录”、“1501年前  印行的古罗马书信集”、“1501年前印行的古希腊书信集”,以及“1501年前印行的  书信写作技巧指南 ”。关于人文主义的书信集，也 见Maria  Luisa  Doglio,“Lettere
del  Boiardo  e  epistolari  del  Quattrocento,” Lettere  italiane  21,1969:245-264,   它提 供了丰富的参考文献；Alessandro    Perosa,“Sulla  pubblicazione   degli  epistolari  degli umanisti, "in    La pubblicazione delle  fonti del medioevo europeo negli         (转下页)
